---
title: "ОБСУЖДАЯ ИИ, МЫ ВООБЩЕ О ЧЕМ? ЧАСТЬ 3/5"
date: 2025-10-25T12:13:32+05:30
description: "Про связанные с ИИ понятия в записях на сайте. Понятие ИИ-системы"
tldr: "Когда на этом сайте используется понятие «ИИ-система», что под ним подразумевается? Пояснение в форме вопросов-ответов"
tags: [Working with AI, AI concepts]
#draft: true
toc: true
---
ЧАСТЬ 3. **ПОНЯТИЕ ИИ-СИСТЕМЫ (СИСТЕМЫ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА)**
---

{{< callout type="custom" emoji="✍️👤" title="Сделано человеком." text="Б Е З  « Г Л Ю К О В »   И И ." style="background-color: transparent; border: 5px solid #185ABD;" >}}

*(Если вы еще не встречали здесь такую метку -- [взгляните]({{< relref "/posts/ru_sdelano-chelovekom/" >}}))*

---
Эта часть для лучшего понимания разделена на две. В первой (3.1) приводятся вопросы и ответы, дающее начальное представление для понимания ИИ-систем. Во второй (3.2) они раскрывают больше деталей с учетом сведений о понятии ИИ-модели, поскольку именно на основе моделей строятся практически все ИИ-системы. Поэтому, переходя к 3.2, рекомендуется сначала прочесть Часть 4 [(Понятие ИИ-модели)]({{< relref "/posts/ru_obsujdava-ii-my-voobsche-o-chem_1/" >}}) 

---
## 3.1 ИИ-СИСТЕМА (ОЗНАКОМЛЕНИЕ)
### **Если ИИ – способность, то чья это способность?**

Сейчас на нужные для интеллектуальных задач операции способны только компьютерные системы (возможно, когда-то будут и, скажем, бионические, но пока – точно нет). Так что **ИИ – способность и свойство компьютерных систем**.

### Что понимается под **компьютерной системой?**

Упрощая, **компьютерная система – это компьютер(ы), на которых работают программы требуемого назначения и которые хранят нужные данные**. Если их несколько или много, они связаны сетями.

Важно, что **система** (любая) **приобретает свойства, которых у ее отдельных составляющих нет** – иначе это не система, а просто набор. А еще бывает, что составляющие просто не могут существовать вне какой-то системы.

### Чем пояснить **понятие ИИ-системы?**

**Компьютерная система, имеющая в качестве основных** (хотя и не единственных) **способности ИИ – это ИИ-система**.
Например, это система, на веб-сайте которой вы получаете ответы на промпты, предварительно зарегистрировавшись, возможно, даже оплатив подписку. А другие передают ей промпты через системный API.

Очевидно, что даже у интеллектуальных задач очень разная сложность. Поэтому ИИ-система может выглядеть и как специальный компьютер, и серверная стойка, и датацентр – нет предела совершенству.

### Какие **примеры ИИ-систем** можно привести?
Наверное, с ними проще всего – это широко известные **ChatGPT, DeepSeek, ElevenLabs, Anthropic**. “Под капотом” каждой – по нескольку моделей, все системы имеют разнообразные интерфейсы взаимодействия (для пользователей, для других систем) и выполняют множество функций, в том числе включают в себя или взаимодействуют с разными ИИ-приложениями.

### ИИ как способность – понятие широкое, а практика требует конкретики. **Какие понятия подойдут для описаний применения ИИ?**
По аналогии с актуальными компютерными системами, подойдут **ИИ-функциональность** и **ИИ-функции**.
Так что ИИ как свойство ИИ-системы или приложения в описаниях преобразуется в ИИ-функциональность в области применения и выполняемые ИИ-функции для конкретных задач.

### В ИИ-системе ИИ как способности явно нет у техники («железа»), данных и у сетей. **Бывают ли отдельно ИИ-программы?**
Очевидно, да. Но не совсем отдельно. Программы (как правило, комплексы программ), которые, будучи развернуты с нужными данными и настроены, имеют способности ИИ – **один из видов ИИ-приложений**. Различия понятий ИИ-системы и ИИ-приложения рассмотрены ниже. А называть именно какую-то программу (программы) ИИ-программой не имеет смысла.

---
## 3.2 ИИ-СИСТЕМА (С УЧЕТОМ СВЕДЕНИЙ ОБ ИИ-МОДЕЛИ)
> **Напоминание:** если вы еще не читали Часть 4 [(Понятие ИИ-модели)]({{< relref "/posts/ru_obsujdava-ii-my-voobsche-o-chem_1/" >}}) - лучше прочтите сейчас.

### **Что, помимо ИИ-модели, образует ИИ-систему?**
**ИИ-система, кроме ИИ-модели** (нередко – нескольких), **включает компоненты работы с ней** (с ними), **управления пользователями и возможностями**, а также **внешнего взаимодействия**. 
**Обычно компонентов еще больше**, но остальные уже зависят от конкретной системы. 

Минимально **ИИ-модель** можно «обернуть» в достаточно полный и понятный **API**, получив **«ядро» ИИ-системы**. Из «ядра» можно развить свою систему или применять его в других, более функциональных.
### Несколько вопросов о **назначении компонентов ИИ-системы**
#### В чем в ИИ-системе заключается **работа с моделью?**
ИИ-системы в этой части занимаются, скажем, подготовкой запросов (например, из промпта, памяти обмена с пользователем и прикрепленных файлов), определением их параметров (например, размера контекстного окна по статусу пользователя, степени «творчества»), обработкой результатов (например, фильтрацией или преобразованием в файлы).

Часто запросы нужно дополнять **контекстом, т.е. данными, важными для результатов, но которых ИИ-модель «не знает»**. Например, корпоративной статистикой или найденным в Интернете. Причем ИИ-система «понимает» это лишь после того, как модель дала по запросу первые результаты. Так что системе нужно получать их от модели, оценивать корректность и достаточность для ответа, а при низкой оценке – править запрос или получать контекст и дополнять запрос им. Это ИИ-функции, поэтому система может выполнять их только с помощью модели (моделей). «Продвинутые» модели могут брать часть этих функций на себя.

Контекст запросов можно задавать и явно, причем пока чаще делают именно так, но тогда это – затраты (на точное указание объектов) и ответственность (за наличие и качество данных) задающего.
#### В чем в ИИ-системе заключается **управление пользователями и возможностями?**
Пользователь для ИИ-системы – некий субъект с собственным кругом запросов. Для него она сохраняет память обмена, резервирует ресурсы ИИ-модели и получает контекст. 

Человек обычно взаимодействует с системой как один пользователь. А вот компания, даже имея одну учетную запись – как несколько, ведь у разных сотрудников и запросы разные.
#### В чем в ИИ-системе состоит **внешнее взаимодействие?**
Взаимодействовать ИИ-система может с пользователями-людьми (через UI), другими системами и приложениями (через API). Другие системы и приложения, обращающиеся к ИИ-системе с запросами, в итоге тоже рассматриваются ей как пользователи.

Еще важная сторона взаимодействия – получение контекста для запросов от внешних источников. Про работу с контекстом – в ответе выше на вопрос, в чем заключается работа в ИИ-системе с моделью.
### Почему **Model Context Protocol, а не System Context Protocol**?
*А именно так называется самый, наверное, известный протокол получения контекста*   

Вероятно, для понятности и краткости. Все-таки в итоге данные контекста получает ИИ модель, а видя «систему», можно представлять себе любую, в том числе и не связанную с ИИ. Если же уточнить (AI-System), получится громоздко.
### Можно ли **добавлять, заменять модели в ИИ-системе**? Как это на нее влияет?
Почему нет? Методы работы с моделями сложились, и система при этом в общем случае сохраняется. К ее «кончине» может привести только радикальная замена моделей (например, LLM на генеративную модель для музыки), чего почти никогда не происходит.

Изменения моделей считают модернизацией ИИ-системы, ее в зависимости от их масштаба обозначают новой версией, поколением и т.д.
### Бывают ли **ИИ-системы без ИИ-моделей**?
В таком случае, если даже система имеет способности ИИ, называть ее именно «ИИ-системой» некорректно. Как же тогда?

Чтобы способности были, система не может не обращаться к ИИ-модели. Значит, модель ей дает какая-то другая ИИ-система, такую называют **ИИ-система-провайдер** (кратко – **ИИ-провайдер**). А систему без своей модели – **ИИ-система-клиент (ИИ-клиент)**.
Однако зачем так множить системы? Вероятно, чтобы сделать ИИ-систему-клиент в чем-то лучше ИИ-системы-провайдера. То есть система без ИИ-модели должна быть специализированной. Что относит ИИ-клиентов скорее к **ИИ-приложениям**, о которых – в следующей части.
Тем не менее, назначение ИИ-клиента может быть и универсальным. Типа обработки любых запросов – разумеется, с помощью ИИ-провайдера – но от определенной категории пользователей. Тогда считать его ИИ-приложением будет неверно.

---
**Предыдущая** часть [(2 - Понимание самого концепта "ИИ". Именование на сайте связанных с ним понятий)]({{< relref "/posts/ru_obsujdava-ii-my-voobsche-o-chem_2/" >}})

**Следующая** часть [(4 - Понятие ИИ-модели)]({{< relref "/posts/ru_obsujdava-ii-my-voobsche-o-chem_4/" >}})

**Список** [всех частей]({{< relref "/tags/ai-concepts/" >}}) (по тегу «AI Concepts»)

---