+++
title = "ABOUT ME"
description = "Hugo, the world’s fastest framework for building websites"
date = "2025-10-28"
aliases = ["about-us","about-hugo","contact"]
author = "Vi-Kh"
#author = "Hugo Authors"
toc = "true"
+++

Introduction
Here is a short intro to this section. It explains what you can find here.

---
## МОЕ РЕЗЮМЕ НА РУССКОМ (RU)
### Какие задачи я решаю, имею соответствующий опыт?
  
**Задачи тех.писателя :**
* Разработка документации для заказчиков, в основном государственных и крупного бизнеса.
* Документирование технических решений для команд разработки.
* Создание разных типов пользовательской документации.
* Выстраивание, улучшение домена документирования в целом.

**Задачи аналитика :**
* Постановка задач по разработке компьютерных систем, программ.
* Аналитическое обоснование и планирование их создания, развития.
* Оценка соответствия технических решений заявленному назначению и функциям, в том числе:
    * — достаточности данных, корректности реализации процедур и алгоритмов обработки;  
    * — полноты и качества предоставления заявленных функций пользователям;  
    * — эффективности и корректности использования шифрования, электронных подписей и PKI.
* Обоснованные рекомендации и планирование устранения недостатков технических решений.
* Анализ полноты, непротиворечивости, качества документации.
* Обоснованные рекомендации и планирование устранения недостатков документации.
> При решении всех этих задач я и **руководил подразделениями и группами**, и **сопровождал работу внешних организаций**, и **был непосредственным исполнителем**.

---
### Как я решаю такие задачи?

**Тех.писательскую часть задач —**
* Созданием, ведением баз знаний, включая их наполнение и разработку структуры.
* Описанием в документах и на сайтах документации:
    -	— программного обеспечения;
    -	— информационного обеспечения: разных типов БД, файловых хранилищ, распределенных реестров и т.д.
    -	— API (RESTful, GraphQL, RPC) и других способов взаимодействия программ, таких как очереди сообщений, SOAP, обмен данными через БД и т.д.
* Разработкой инструкций, справочных инструментов для пользователей.
* Переводом в обе стороны и адаптацией документов на английском и русском.
* Созданием и внедрением методик документирования (с образцами) в части структуры, содержания, терминологии, стиля изложения и дизайна.
* Налаживанием и автоматизацией процессов документирования.

**Часть задач по аналитике —**
* Разработкой ТЗ и спецификаций ПО и ИО с упором на функциональность согласно назначению (functionality) и отдельные возможности (features).
* Подготовкой документов-обоснований создания, развития систем и программ.
* Подготовкой планов создания, развития систем и программ.
* Разработкой аналитических материалов, справочных описаний.
> Занимаясь любой из задач, я стараюсь **максимально учитывать стандарты, рекомендации и «лучшие практики»**.  

---
### Какие инструменты я могу использовать?
* Языки разметки текстов (markdown, asciidoc, RST, HTML)
* Приложения для работы с размеченными текстами и кодом (VS Code, IntelliJ IDEA)
* Системы контроля версий (Git, SVN)
* Генераторы статик-сайтов и in-app/in-UI справочных материалов
* Вики-системы (Redmine Wiki, Confluence)
* Средства анализа БД (DBeaver)
* Средства анализа RESTful API (Swagger, Postman) 
* Офисные приложения WYSIWYG (MS Office, OnlyOffice)
* ИИ-системы и приложения (ChatGPT, Gemini, DeepSeek)
И ряд других.

---
### Об опыте работы
**Не указываю до 2007 года** – он вряд ли интересен за давностью лет. Отмечу только, что и тогда характер работ в целом соответствовал моей специальности.   
Итак, **от новых мест работы к предшествующим**.  
#### **Технический писатель, специалист по документированию (2 года: с 01.2024г. по настоящее время)**  
* **Для разных заказчиков, на основании договоров**

**Основные задачи и функции:**   
Большинство из перечисленных задач технического писателя. Как аналитик, разрабатываю ТЗ и спецификации ПО и ИО.  
**Кратко о результатах, достижениях**   
Полагаю, они лучше всего видны заказчикам. Я, со своей стороны, выполняю предусмотренные договорами работы продуманно, в полном объеме, с достойным (на мой взгляд) качеством и в срок.


#### **Старший технический писатель (4 г. 8 мес.:** с 04.2019г. по 12.2023г.**)**
* **[АО «ЦентрИнформ»](https://center-inform.ru/), Санкт-Петербург – Москва**

>АО «ЦентрИнформ» фактически выступает технологическим оператором ряда ИС Росалкогольтабакконтроля (ранее – Росалкогольрегулирование), в первую очередь – самой масштабной и известной из них системы [«ЕГАИС-алкоголь»](https://egais.ru/).  

**Основные задачи и функции:**   
Большинство из перечисленных задач технического писателя. Как аналитик, готовил постановки задач по развитию ИС.  
**Кратко о результатах, достижениях**  
Обеспечил документирование развития ИС по госконтрактам начиная с 2019г., суммарной стоимостью более 1,2 млрд.руб. Выстроил процессы документирования и получения для этого актуальных описаний и материалов. В части аналитики – разработал ряд ТЗ (реализованы) и документов-обоснований для них, а также обеспечил автоматизацию части процессов.

#### **Эксперт по системам электронного документооборота (1 г. 4 мес.:** с 12.2017г. по 03.2019г.**)**
* **ООО «Стратегия» – группа (10-12) разнородных предприятий одного владельца, Москва**   

**Основные задачи и функции:**   
Содействовал владельцу группы предприятий в реализации его (как высшего руководителя) решений посредством особой ИС, созданной и развиваемой в группе. С помощью этой системы диспетчеризации задач, поручений и документов в электронном виде собственник старался сделать всеобъемлющими управление и контроль действий сотрудников. Я занимался анализом, имплементацией и документированием процессов – как самостоятельно, так и ставя задачи, сопровождая и принимая работу аналитиков и разработчиков, а также руководя внешней командой, привлеченной на договорной основе. Работа включала и коммуникацию по проблемам и подходам к решению с владельцем и ответственными руководителями.   
**Кратко о результатах, достижениях**   
Разработал ряд ТЗ с обоснованиями, сопроводил реализацию, документировал как технически (описаниями и инструкциями), так и организационно (регламентами и нормативами).

#### **Директор Центра исследований и разработок (1 г. 1 мес.:** с 11.2016г. по 11.2017г.**)**
* **Национальная ассоциация участников рынка промышленного Интернета (в настоящее время – [Ассоциация участников рынка Интернета вещей](http://iot.ru/aiv)), Москва**   

**Основные задачи и функции:**   
Руководство, координация, непосредственное участие в:
- разработке материалов 2 Технических комитетов по стандартизации, в работе которых участвовала Ассоциация,
- создании спецификаций типовых сервисов промышленного Интернета в соответствии с ISO IEEE 29148-2018 и смежными зарубежными стандартами (российские тогда отсутствовали) на основе документов и описаний актуальных продуктов и решений,
- подготовке публикаций, освещающих активности Ассоциации.

**Кратко о результатах, достижениях**   
Совместно со специалистами членов Ассоциации (ими, среди прочих, были Ростелеком, МТС, Мегафон, Siemens-Россия, ABB CIS, Инфотэкс, Лаборатория Касперского) подготовил ряд материалов для стандартов и спецификаций в области промышленного Интернета вещей.

#### **Эксперт-разработчик программных документов по информатизации, на основании договора (4 мес.:** 07–10 2016г.**)**
* **АО [Ростелеком](http://www.rostelecom.ru ), Москва**

Разработал Аналитическую записку (ок. 160 стр.) к Дорожной карте (ДК) "Интернет + город" (затем ДК, сопровождаемая этой же запиской, была преобразована в раздел "Умные города" программы "Цифровая экономика").

#### **Начальник отдела, затем руководитель дирекции, затем и.о. начальника управления (заместитель начальника)(9 лет 2 мес.:** 02.2007 – 03.2016г.**)**
* **ОАО [«Электронная Москва»](http://e-moskva.ru), Москва**
>«Электронная Москва» выступала технологическим оператором большинства общегородских ИС Москвы, предоставляя Департаменту ИТ Москвы и другим гос.органам и организациям их сервисы.   

**Основные задачи и функции:**   
Все перечисленные задачи аналитика. Руководство, координация, непосредственное участие в выполнении. Организация документирования.   
**Кратко о результатах, достижениях**   
Провел оценку соответствия технических решений ряда систем заявленному назначению и функциям, а также нормативно-правовой базе, в первую очередь – в части работы с электронными подписями, сертификатами и подписываемыми документами. Удалось устранить существенные недостатки. Предложил концепции 3 систем и затем участвовал в их создании.  

### Об образовании и специальности
Я **дипломированный инженер-системотехник** – это частично соответствует системному аналитику, бизнес-аналитику и архитектору компьютерных систем. Окончил **Московский авиационный институт (национальный исследовательский университет) по специальности «Автоматизированные системы обработки информации и управления»**.


---
## Part 1
Written in Go, Hugo is an open source static site generator available under the [Apache Licence 2.0.](https://github.com/gohugoio/hugo/blob/master/LICENSE) Hugo supports TOML, YAML and JSON data file types, Markdown and HTML content files and uses shortcodes to add rich content. Other notable features are taxonomies, multilingual mode, image processing, custom output formats, HTML/CSS/JS minification and support for Sass SCSS workflows.

Hugo makes use of a variety of open source projects including:

* https://github.com/yuin/goldmark
* https://github.com/alecthomas/chroma
* https://github.com/muesli/smartcrop

## Part 2
Hugo is ideal for blogs, corporate websites, creative portfolios, online magazines, single page applications or even a website with thousands of pages.

Hugo is for people who want to hand code their own website without worrying about setting up complicated runtimes, dependencies and databases.

Websites built with Hugo are fast, secure and can be deployed anywhere, including AWS, GitHub Pages, Heroku, and other hosting providers.

