---
title: "ОБСУЖДАЯ ИИ, МЫ ВООБЩЕ О ЧЕМ? ЧАСТЬ 1/5"
date: 2025-10-25T12:13:32+05:30
description: "Про связанные с ИИ понятия в записях на сайте. Введение"
tags: [Working with AI, AI concepts]
#draft: true
toc: false
---
ЧАСТЬ 1. **ВВЕДЕНИЕ**
---

{{< callout type="custom" emoji="✍️👤" title="Сделано человеком." text="Б Е З  « Г Л Ю К О В »   И И ." style="background-color: transparent; border: 5px solid #185ABD;" >}}

*(Если вы еще не встречали здесь такую метку -- [взгляните]({{< relref "/posts/ru_sdelano-chelovekom/" >}}))*

---
Смотрю все больше источников по теме ИИ.  
Особенно - генеративного ИИ.  
Особенно - генеративного ИИ на основе LLM.  
Узнаю массу нового и интересного.  
Но одновременно прихожу к выводу, что кое-чем могу поделиться и сам. Тем, что знакомо мне, но, похоже, обделено вниманием освещающих ИИ – «майнингом» понятий и их значений.

Начну с вопросов (малой их части), возникавших у меня, когда я читал работы, слушал выступления и общался со специалистами. И, конечно, моих же – но вытекающих из перечисленного – ответов на эти вопросы.

Например, то, на первый взгляд схожее, что где-то называется ИИ-приложением, где-то еще – системой, нейросетью или моделью – это одно и то же? А если нет – в чем их различия? ИИ-приложение – это часть ИИ-системы или что-то отдельное? ИИ-агент – это приложение, система или модель? А ИИ-ассистент?

Наконец, почему авторы в этой сфере практически всегда обходятся без определений? Терминология еще не сложилась или специалистам все понятно и так?
Но даже если верно второе, пытаться объединить и систематизировать термины на своем уровне придется мне. Чтобы понимать прочитанное, увиденное и услышанное.

## Зачем я публикую эти записи?   
> Систематизация и пояснения понятий, терминов нужны, чтобы **сопоставлять их в разных источниках**. Уверен – нужны не мне одному. За счет них вы, уважаемые читатели, сможете быстрее и однозначнее понимать, о чем именно говорится в каждом новом источнике, как бы это там ни называлось. Тогда **получаемая информация будет не все время перестраивать, а постепенно дополнять ваши (и мои тоже) представления** о положении дел в такой интересной области, как область ИИ.

---
Итак, приступим к внесению моего скромного вклада – сначала с собственно ИИ, затем систем, моделей и приложений, а еще агентов и ассистентов.

Очень вероятно, что какие-то вопросы я упускаю. Если такие возникнут у вас, уважаемые читатели, я готов и буду рад пробовать отвечать в комментариях.То же замечу и про возможные ошибки.

---

Следующая часть [(2 - Понимание самого концепта "ИИ". Именование на сайте связанных с ним понятий)]({{< relref "/posts/ru_obsujdava-ii-my-voobsche-o-chem_2/" >}})

Список [всех частей]({{< relref "/tags/ai-concepts/" >}}) (по тегу «AI Concepts»)

---