---
title: "ОБСУЖДАЯ ИИ, МЫ ВООБЩЕ О ЧЕМ? ЧАСТЬ 5/5"
date: 2025-10-25T12:13:32+05:30
description: "Про связанные с ИИ понятия в записях на сайте. Понятия ИИ-приложения, ИИ-агента, ИИ-ассистента"
tldr: "Когда на этом сайте используются понятия «ИИ-приложение», «ИИ-агент», «ИИ-ассистент» - что под ними подразумевается? Пояснения в форме вопросов-ответов"
tags: [Working with AI, AI concepts]
#draft: true
toc: true
---
ЧАСТЬ 5. **ПОНЯТИЯ ИИ-ПРИЛОЖЕНИЯ, ИИ-АГЕНТА, ИИ-АССИСТЕНТА**
---

{{< callout type="custom" emoji="✍️👤" title="Сделано человеком." text="Б Е З  « Г Л Ю К О В »   И И ." style="background-color: transparent; border: 5px solid #185ABD;" >}}

*(Если вы еще не встречали здесь такую метку -- [взгляните]({{< relref "/posts/ru_sdelano-chelovekom/" >}}))*

---
Эта часть для лучшего понимания разделена на две. В первой (3.1) приводятся вопросы и ответы, дающее начальное представление для понимания ИИ-систем. Во второй (3.2) они раскрывают больше деталей с учетом сведений о понятии ИИ-модели, поскольку именно на основе моделей строятся практически все ИИ-системы. Поэтому, переходя к 3.2, рекомендуется сначала прочесть Часть 4 [(Понятие ИИ-модели)]({{< relref "/posts/ru_obsujdava-ii-my-voobsche-o-chem_1/" >}}) 

---
## 5.1 ИИ-ПРИЛОЖЕНИЕ

### **ИИ-системы и ИИ-приложения – это разные вещи**? Если да – **в чем их различия**?
**В общем случае – разные**, хотя ИИ-приложение может быть ограниченной ИИ-системой. Основное отличие – **ИИ-система чаще всего многоцелевая, ИИ-приложение специализировано и четче ориентировано на определенное применение**.  
Практически все источники прямо или косвенно указывают на универсальность ИИ-систем. В части ИИ-функциональности они ограничены только ИИ-моделями, на которых основаны.  
При этом **ИИ-приложения**, как и другие software-приложения, **характеризует определенное назначение**. Соответственно – и **заданная ИИ-функциональность**. Которую ему при этом может обеспечивать ИИ-модель в ИИ-системе. Или разные модели в разных системах.  
Чтобы иметь ИИ-функциональность и, следовательно, использовать ИИ-модель (модели), **ИИ-приложение может быть**:
•	**частью ИИ-системы** (крупной и/или универсальной).
•	**отдельным**, или **частью «не-ИИ» системы** – но взаимодействовать с ИИ-системой или системами (для них это внешнее взаимодействие). Например, так давно известные системы приобретают ИИ-функции.
> Отдельное ИИ-приложение, поставляемое как «коробка» - частный случай программного продукта. Для использования ему все равно потребуется установка и настройка.

•	**специализированной ИИ-системой**, функциональность которой ограничена согласно назначению. При этом в рамках своего назначения такое приложение-система может быть очень «продвинутой».

### Может ли быть **ИИ-приложение без ИИ-функциональности**?
Да, собственной ИИ-функциональности приложение может не иметь. Но предоставляет даваемую ИИ-системами, с которыми взаимодействует.
### **Как можно пояснить понятие ИИ-приложения**?
>ИИ-приложение – часть ИИ-системы, или иной (не-ИИ) системы, или отдельное software-приложение определенного назначения, которое имеет ИИ-функциональность.

---
## 5.2 ИИ-АГЕНТ
### **Что имеют в виду под ИИ-агентом** – ИИ-систему, ИИ-приложение или что-то третье?
Единства в определениях ИИ-агентов нет. Но **их описания, которых уже немало, чаще всего упоминают, что это ИИ-приложения**. Здесь сложно не согласиться, ведь **почти все источники связывают с ИИ-агентами специализацию**. Отметим еще раз, что ИИ-приложение (то есть – и агент) может быть специализированной ИИ-системой.
### Раз ИИ-агенты – приложения, **чем они выделяются среди ИИ-приложений**?
Появление все большего числа ИИ-агентов направлено на увеличение доли задач, которые люди могли бы передать этим агентам и решать с помощью ИИ быстрее и дешевле. Для этого ИИ-агенты должны **браться за задачи в виде, как их обычно ставят людям** – с пробелами и ошибками. А взявшись, **самостоятельно выполнять сложные цепочки интеллектуальных действий (начиная с составления и согласования плана), о которых принимать обоснованные решения**.
Так что важнейшие свойства ИИ-агентов: автономность, поддержка планирования, мониторинга условий, последовательных действий с промежуточной оценкой.
**При исчерпывающей постановке задачи лучше решаются алгоритмами**, чем использованием ИИ. Но еще до начала решения это бывает недешево и долго.
### **Как можно пояснить понятие ИИ-агента**?
> Итак, ИИ-агент – ИИ-приложение для решения с помощью ИИ определенного класса задач, которое после постановки ему отдельной задачи действует автономно «на результат», принимая промежуточные решения и учитывая изменения условий.
### Есть ли, помимо специализированных, какие-то **универсальные ИИ-агенты** и как понимать **мультиагентность**?
В новостях об универсальных ИИ-агентах речь, скорее всего, идет об общих «точках входа» для задач, выполняемых затем агентами разной специализации. 
 По-видимому, мультиагентными называют системы, согласующие работу разных ИИ-агентов и за счет этого решающие много классов задач.  
  **Удобство одного приложения для решения разных задач несомненно, но это может иметь и недостатки**. Если (когда) они станут возникать, происходить это будет, скорее всего, **из-за различий задач**.
### Когда ИИ-агенту нужен **контекст задачи**, его **получает он или ИИ-система**?
**Получение контекста** для задач, как их ставят ИИ-агентам – это **явно ИИ-функциональность**. Ее могут обеспечивать только ИИ-модели в ИИ-системах. Если только сам агент не ИИ-система.
Но **если задавать контект буквально** (как конкретный файл, данные из конкретной базы по указанному SELECT-у и т.п.), с его получением **агент справится, и не используя ИИ. На такое ориентирован быстро распространяющийся протокол MCP**. В агентах используют и способы пошагового или итеративного задания контекста пользователем с верификацией в ИИ-системе.

## 5.3 ИИ-АССИСТЕНТ
### **Что имеют в виду под ИИ-ассистентом** – ИИ-систему, ИИ-приложение или что-то третье?
Согласно практически всем источникам, **ИИ-ассистенты специализируются на диалогах с пользователем-человеком**. Они могут быть разного назначения, но в рамках этой специализации – **значит, это ИИ-приложения**. Отметим, что ИИ-приложение может быть и специализированной ИИ-системой.
### Чем ИИ-ассистенты **выделяются среди ИИ-приложений**?
Очевидно, **ориентацией на диалог с человеком и назначением для помощи людям в своих областях** (техподдержка, рекомендации в части питания и активности, конспектирование обсуждений и т.д.). В отличие от ИИ-агентов, **ассистенты не выполняют сложные действия самостоятельно**. Промпты для ИИ-ассистентов ближе не к постановке задач сотрудникам, а к репликам в диалоге.
### **Как можно пояснить понятие ИИ-ассистента**?
> Итак, ИИ-ассистент – ИИ-приложение для полезного в какой-то области диалога с человеком, использующее ИИ для понимания запросов на естественном языке и выдачи понятных ответов.

### Бывают ли **ИИ-ассистенты, полезные сразу во многих областях**?
Вероятно, да, по аналогии с универсальными ИИ-агентами. Удобство одного ассистента в разных областях, как и одного агента, очевидно. Но вероятны и недостатки из-за различий областей.
### Как **ИИ-ассистенты работают с контекстом** запросов?
Аналогично ИИ-агентам. Но в среднем рамки контекста для запросов к ИИ-ассистенту уже, потому что запросы ближе к репликам в диалоге.


---
Пока это все, следующие части только планируются.
Ведь изложенными здесь мои вопросы, разумеется, не ограничились и «сессию «вопрос - ответ» надо бы продолжить. Определяясь с понятиями, связанными с моделями, контекстными окнами, с тем, как вообще модели снабжают данными, с RAG, MCP-ACP-A2A и другими протоколами...
Полагаю, будет полезен и блок о применении понятий в текстах, при описании связанных с ними свойств и действий.

**Предыдущая** часть [(4 - Понятие ИИ-модели)]({{< relref "/posts/ru_obsujdava-ii-my-voobsche-o-chem_4/" >}})

**Список** [всех частей]({{< relref "/tags/ai-concepts/" >}}) (по тегу «AI Concepts»)

---