---
title: "ОБСУЖДАЯ ИИ, МЫ ВООБЩЕ О ЧЕМ? ЧАСТЬ 2/5"
date: 2025-10-25T12:13:32+05:30
description: "Про связанные с ИИ понятия в записях на сайте. Сам концепт ИИ и именование связанных с ним понятий"
tldr: "Здесь и так не много слов. В «выжимке» из них автор не видит смысла :)"
tags: [Working with AI, AI concepts]
#draft: true
toc: false
---
ЧАСТЬ 2. **ПОНИМАНИЕ САМОГО КОНЦЕПТА "ИИ". ИМЕНОВАНИЕ НА САЙТЕ СВЯЗАННЫХ С НИМ ПОНЯТИЙ**
---

{{< callout type="custom" emoji="✍️👤" title="Сделано человеком." text="Б Е З  « Г Л Ю К О В »   И И ." style="background-color: transparent; border: 5px solid #185ABD;" >}}

*(Если вы еще не встречали здесь такую метку -- [взгляните]({{< relref "/posts/ru_sdelano-chelovekom/" >}}))*

## 2.1 ИСКУССТВЕННЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ (ИИ)
### Дано ли определение ИИ?

Да, и не одно (что хорошо), и они даже непротиворечивы (что особенно хорошо).

**ИИ определяют как способность искусственно созданных систем (машин) выполнять интеллектуальные задачи, что кроме них могут делать только люди**. Это такие задачи, как **осознание ситуаций, обучение, рассуждение, выделение сути, предсказание** и, в итоге, **принятие отдельных решений и решение сложных проблем**.

**Нередко ИИ понимают еще как явление,** сродни физическим или погодным. Например, когда говорят: «ИИ лишит вас, технических писателей, рабочих мест». Но у способности или свойства такого не получится. **Видимо, здесь до «ИИ» сокращают «использование ИИ»**. На это указывают и такие примеры, как «исследования в сфере ИИ», «технологии ИИ». Еще подобные примеры можно встретить для «реализации (воплощения) ИИ» системами.

---
Встречаются определения и вне этих рамок. Нередко они даже лучше звучат и легче воспринимаются – однако пока мне не попалось такого, что выдержало бы даже средней глубины анализ. Я подобными руководствоваться не буду и вам, уважаемый читатель, не советую.

Вот, например, лаконичное и с виду красивое определение от визионера (-ов) OpenAI :

> ИИ – 
> максимально широкое понятие – весь спектр систем, способных к рассуждениям, принятию решений и автоматизации.

В оригинале:
> 1️⃣ Artificial Intelligence (AI) – 
> The broadest term — any system that can reason, decide, or automate.

Что с ним не так? Увы, чуть менее чем все.

- Во-первых, академические источники неизменно определяют ИИ не как класс систем, а как способность или явление. Расхождения начинаются только в их характеристиках.
- Во-вторых, есть масса систем, принимающих решения и автоматизирующих без чего-либо, что принято называть ИИ – а только по алгоритмам. Работая, по словам еще моих университетских преподавателей, как «идиоты, только очень быстродействующие». И делая это хорошо, если алгоритмы продуманы и данных достаточно.
- В-третьих, во множестве систем (особенно – систем управления) задолго даже до первых шагов ИИ было и принятие решений «сверх» алгоритмов. Это делали люди, но при этом они находились в рамках системной структуры. Например, оператор-технолог мог вмешаться в свой процесс, но затем данные о процессе использовались в системе так же, как и получаемые полностью автоматически.
- В-четвертых, ряд систем обладают ИИ в принятом понимании, но лишь в малой части возможностей. Например, в банковской системе компонент на основе ИИ по нечеткому множеству факторов оценивает кредитоспособность, а другой – отвечает клиентам в чате поддержки… только вот других компонентов там десятки, если не сотни. 
- И, наконец, даже у ИИ в принятом понимании способности к рассуждению есть далеко не всегда. 

Замечу только, что проблем с этим определением можно не заметить, если не выходить за рамки описаний применения конкретно ChatGPT.  А его авторы-визионеры – и не выходят.

## 2.2 ИМЕНОВАНИЕ ПОНЯТИЙ, СВЯЗАННЫХ С ИИ
### Разные источники связывают с ИИ массу понятий. По опыту, среди них явно много синонимов. Какие названия здесь будут основными?

**Все основные понятия, связанные с ИИ**, на сайте для ясности и единообразия **будут называться с префиксом «ИИ»** – ИИ-система, ИИ-модель, ИИ-агент и т.д.
А понятий, не относящихся к основным и не соответствующих их подвидам, я буду стремиться избегать. Постараюсь в каждом случае пояснять, почему.

---
Предыдущая часть [(1 - Введение)]({{< relref "/posts/ru_obsujdava-ii-my-voobsche-o-chem_1/" >}})

Следующая часть [(3 - Понятие ИИ-системы)]({{< relref "/posts/ru_obsujdava-ii-my-voobsche-o-chem_3/" >}})

Список [всех частей]({{< relref "/tags/ai-concepts/" >}}) (по тегу «AI Concepts»)

---