---
title: "ОБСУЖДАЯ ИИ, МЫ ВООБЩЕ О ЧЕМ? ЧАСТЬ 4/5"
date: 2025-10-25T12:13:32+05:30
description: "Про связанные с ИИ понятия в записях на сайте. Понятие ИИ-модели"
tldr: "Когда на этом сайте используется понятие «ИИ-модель», что под ним подразумевается? Пояснение в форме вопросов-ответов"
tags: [Working with AI, AI concepts]
#draft: true
toc: true
---
ЧАСТЬ 4. **ПОНЯТИЕ ИИ-МОДЕЛИ (МОДЕЛИ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА)**
---

{{< callout type="custom" emoji="✍️👤" title="Сделано человеком." text="Б Е З  « Г Л Ю К О В »   И И ." style="background-color: transparent; border: 5px solid #185ABD;" >}}

*(Если вы еще не встречали здесь такую метку -- [взгляните]({{< relref "/posts/ru_sdelano-chelovekom/" >}}))*

---
## 4.1 ИИ-МОДЕЛЬ
### **ИИ-системы и ИИ-модели** – это разные вещи? Если да, то **в чем различия?**
Во-первых – да, разные.

**ИИ-модель – сложная математика, воплощенная в программах и данных**. Она про токены, векторы, веса и т.п. Чтобы ее использовать, вокруг строят систему, приложение или хотя бы API. Без этого модель – «вещь в себе», она просто получает запрос с параметрами и выдает результат (оба – немалые наборы данных). С минимумом интерфейсов, т.к. напрямую с ней работают только специалисты. «Продвинутые» модели могут вместе с основным результатом выдавать промежуточные и приводящие к ним рассуждения (это прерогатива LLM, упомянутых ниже).

Например, модель вы выбираете по названию на веб-сайте ИИ-системы. Затем именно она, по сути, отвечает на ваши промпты.

**Для разных задач создают разные ИИ-модели** и обучают на разных данных. Сейчас «в тренде» генеративные, но с нами модели и для других классов задач. Широко распостранены – распознавание, классификация, предсказание, поиск по нечетким критериям.

**Генеративные ИИ-модели** создают в качестве результатов «творческие» цифровые объекты: тексты, музыку, изображения, программный код. В отличие, например, от моделей распознавания, чей результат – распознанные данные в четко определенном формате. Запросы к генеративным моделям основываются на промптах (но намного шире их; например, включают память обмена с пользователем).

**LLM** (**большие языковые модели**, подвид генеративных) создают новые тексты на языках, понятных людям или компьютерам. 

**ИИ-система включает в себя ИИ-модель** (нередко – несколько) и **доносит до пользователей выдаваемые моделью результаты в ожидаемом виде** (дальше они называются ответами).

### **Как из ИИ-модели строится ИИ-система?** 
Это важный вопрос, поэтому он вместе с ответом повторяется и в Части 3 (Понятие ИИ-системы).

ИИ-система, кроме ИИ-модели (или нескольких), включает компоненты работы с ней (с ними), управления пользователями и возможностями, а также внешнего взаимодействия. Обычно компонентов еще больше, но остальные уже зависят от конкретной реализации. Минимально ИИ-модель можно «обернуть» в достаточно полный и понятный API, получив «ядро» ИИ-системы. Из «ядра» можно развить свою систему или применять его в других, если это эффективнее.

### **Нейросети** – это краткое **название для ИИ-моделей?**
Часто встречаемое, но **слишком краткое, чтобы быть корректным**. 

Нейросети действительно лежат в основе большинства ИИ-моделей, но приемлемые результаты получаются при сочетании в моделях разных методов, в том числе явных правил и вероятностных оценок. И, главное, модели лишь отчасти формирует «математика» (нейросети, но также и деревья решений, опорные векторы и многое другое), а в не меньшей степени – данные, на которых они обучены.

---
**Предыдущая** часть [(3 - Понятие ИИ-системы)]({{< relref "/posts/ru_obsujdava-ii-my-voobsche-o-chem_3/" >}})

**Следующая** часть [(5 - Понятия ИИ-приложения, ИИ-агента, ИИ-ассистента)]({{< relref "/posts/ru_obsujdava-ii-my-voobsche-o-chem_1/" >}})

**Список** [всех частей]({{< relref "/tags/ai-concepts/" >}}) (по тегу «AI Concepts»)

---