---
title: "ОБРАЗЦЫ ФОРМАТИРОВАНИЯ ТЕКСТА ЗАПИСЕЙ"
description: "Пример записи, имеющей принятую на этом сайте структуру, с разными образцами форматирования текста."
date: 2025-10-17T21:21:34+03:00
tldr: "Структура записи и образцы форматирования для копи-паста"
tags: [For copy-paste]
draft: true
toc: true
---
**Введение**

Это пример записи, имеющей принятую на этом сайте структуру, с разными образцами форматирования текста.
Для любой работы по документированию полезно начать с «заготовок» документов, где собрать все примеры используемого форматирования. Сейчас перед вами именно такая заготовка для записей на этом сайте. Здесь - примеры структурных частей для записей, форматирования текста и ссылок.
Для записей используется язык разметки Markdown, поэтому инструменты задания структуры и форматирования соответствуют его возможностям. Однако для некоторых полезных функций форматирования текста записей (например, выделения цветом) их не хватает. Для таких случаев форматирование включает отдельные элементы HTML, которая тоже частично поддерживается в записях.
## 1. СТРУКТУРА ЗАПИСЕЙ
Тексты записей структурируются, чтобы обеспечивать восприятие их содержания читателями, представление, что где изложено, навигацию и поиск. Каждая запись по логике делится на структурные части, что отражает иерархию ее контента. Эта иерархия должна быть систематизированной и целостной, на ее уровнях не должно быть «пробелов».
Единство структуры в записях упрощает их чтение и понимание читателями, а также дает возможности автоматизации, такой, например, как «сборка» содержаний и обзоров средствами ИИ.
### 1.1  Основное о структурных частях
Cтруктура любой записи на этом сайте образуется такими структурными частями, как разделы, подразделы и пункты.
Структурная часть в разметке MD начинается со своего заголовка (и заканчивается следующим заголовком того же уровня). На этом сайте заголовки могут включать название и номер, например, «### 1.2 Нумерация структурных частей». Название должна иметь любая часть, а вот нумерации в записях или частях простой структуры может не быть.
Самые крупные части записей – разделы. Они имеют заголовки с префиксами «##» и делятся на подразделы (префиксы ###), а те, в свою очередь – на пункты (префиксы ####). Возможно, в каких-то записях этого не хватит, так что придется использовать еще и подпункты. Уровни структуры для этого предусмотрены, но начиная с 4-го уровня, то есть с подпунктов, они не отражаются в блоке «содержание» при его наличии. Поэтому, как правило, 3 уровней достаточно для всех записей.
Запись или любая структурная часть может начинаться введением, не являющимся нижестоящей частью и не имеющим названия (заголовка). Например, введение есть у этой записи и у раздела ## 2.

### 1.2  Нумерация структурных частей
Части нумеруются в формате «Номер раздела. Номер подраздела. Номер пункта», например «3. <Название 3-го раздела>» или «5.3.1. <Название 1-го пункта 3-го подраздела 5-го раздела>». На заголовок каждого раздела, подраздела, пункта можно дать ссылку как из другого места этой же записи, так и из других записей.

### 1.3  Содержание
Содержание представляет собой постоянно отображаемый при чтении записи блок со списком заголовков ее разделов, подразделов и пунктов. Каждый заголовок – ссылка на соответствующую структурную часть, для быстрого перехода к ней.
На этом сайте содержание делается для записей с 6 и более структурными частями, а для остальных – при целесообразности. Для этой записи оно сделано, отображается сверху справа.
### 1.4  Еще инструменты структурирования (абзацы, списки и т.д.)
#### 1.4.1 Абзацы
Абзац текста объединяет общая мысль. Если разбиение на абзацы сделано правильно, то к одному абзацу можно задать один основной вопрос. Если в абзаце больше 5–7 предложений, значит, его пора делить минимум на два. Обоснование этого простого правила – сложно представить мысль, которую невозможно описать 5–7 предложениями. Статистика наиболее читаемых текстов это подтверждает.

---
Абзацы, которые несут повышенную смысловую нагрузку, например, содержат вытекающие из текста выводы и заключение, на этом сайте выделяются горизонталями. Переводы строк перед маркерами горизонталей важны!

---
Разделение текста в рамках структурной части на абзацы, выделение их горизонталями помогает читателю визуально разделять доносимые текстом мысли, делать между ними «микропаузы».
#### 1.4.2 Списки
Представление в виде списка упрощает восприятие читателем перечисления в тексте объектов, характеристик или шагов/действий какого-либо процесса.
На этом сайте именно в качестве списков (поддерживаемых разметкой MD) используются одноуровневые нумерованные, маркированные и двухуровневые вложенные. Примерно равнозначные объекты, характеристики, действия и т.д. перечисляются маркированными списками; если важна их последовательность или значимость – нумерованными.
Пример маркированного списка
- Item A  
- Item B  
- Item C

Пример нумерованного списка
1. First item  
2. Second item  
3. Third item

Пример двухуровневого вложенного списка: 1-й уровень – нумерованный список, 2-й, вложенный – маркированный. Позиции вложенного списка выделяются вставкой 3-4 пробелов или табуляцией.
1. Main item, 1
   - Sub-item 1-A
   - Sub-item 1-B
2. Another main item, 2
	- Sub-item 2-A
	- Sub-item 2-B

Не используются ни как основные, ни как вложенные:
Списки, нумерованные римскими цифрами – I, II, III, IV и т.д.)
Списки, нумерованные буквами – а), б), в), г) и т.д.; a), b), c), d) и т.д.;
#### 1.4.3 Врезки
Врезки (англ. 'Callouts') выглядят, например, так:
{{< callout type="alert" text="Это врезка-предостережение / This is an alert callout." >}}

Но они делаются только средствами Hugo Shortcuts, и поэтому их лучше копировать-вставлять из соответствующей [записи]({{< relref "/posts/post-6/##%20Callouts:~:text=Callouts" >}}).
## 2. ШРИФТОВЫЕ ЭФФЕКТЫ В ЗАПИСЯХ
Шрифтовые эффекты помогают подчеркнуть отдельные слова, сочетания слов или абзацы в тексте, особо обращая на них внимание читателя без дополнительных пояснений и усложнения структуры.  На этом сайте используются такие эффекты, как выделение жирным шрифтом, курсивом, подчеркиванием, а также цветом шрифта (на данный момент синим, зеленым либо красным). Важно поддерживать единые правила для шрифтовых эффектов во всех записях, что упрощает восприятие читателями и сохраняет записи визуально сбалансированными.
### 2.1. Жирный шрифт
Выделение шрифтом **нескольких слов** внутри абзаца

**Выделение шрифтом абзаца целиком.**
### 2.2. Курсив (наклонный шрифт)
Выделение курсивом *нескольких слов* внутри абзаца

*Выделение курсивом абзаца целиком*
### 2.3. Подчеркивание
Выделение подчеркиванием <u>нескольких слов</u> внутри абзаца

<u>Выделение подчеркиванием абзаца целиком</u>

### 2.4. Цвет шрифта
Выделение разными цветами нескольких слов внутри абзаца
В этом абзаце основной цвет шрифта оставлен заданным по умолчанию (черным), но несколько групп слов выделены разными цветами. Так, <span style="color:blue">три синих слова</span> выделены синим. <span style="color:green">Три зеленых слова</span> - очевидно, зеленым. Наконец, <span style="color:red">три красных слова</span> - красным.
Выделение цветом абзаца целиком
Цвет для текста, который нужно выделить, может задаваться его названием в span как < style="color:red"> шрифт красного цвета</span>
You can also use hex codes: <span style="color:#1E90FF">сине-голубой текст</span>

Сочетание шрифтовых эффектов

